# 스테이트풀셋

스테이트풀셋은 상태 보존적인 애플리케이션을 관리하는데 사용하는 워크로드 API 오브젝트이다. 스테이트풀셋은 파드 집합의 디플로이먼트와 스케일링을 관리하며 파드들의 순서 및 고유성을 보장한다.

디플로이먼트와 같이, 스테이트풀셋은 같은 컨테이너의 스펙을 기반으로 한 파드들을 관리한다. 대신 스테이트풀셋은 디플로이먼트와 달리, 각 파드의 독자성을 유지한다. 파드들은 동일한 스펙으로 생성되지만 서로 교체는 불가능하다. 각각은 재스케줄링 과정에서도 지속적으로 유지되는 식별자를 가진다.

스토리지 볼륨을 사용해서 지속성으르 제공하려는 경우, 솔루션의 일부로 스테이트풀을 사용할 수 있다. 



## 사용처

스테이트풀셋은 아래에 나열된 것 중 하나 이상이 필요한 애플리케이션에 유용하다.

* 안정된, 고유한 네트워크 식별자
* 안정된, 지속성을 갖는 스토리지
* 순차적인 배포와 스케일링
* 순차적인 자동 롤링업데이트



## 주의사항

* 파드에 지정된 스토리지는 관리자에 의해 퍼시스턴트 볼륨 프로비저너를 기반으로 하는 `storage class` 를 요청해서 제공하거나 사전에 제공이 되어야 한다.
* 스테이트풀셋을 삭제하거나 스케일다운을 해도 관련된 볼륨이 제거되지 않는다. (데이터 안전성 보장)
* 스테이트풀셋은 현재 파드의 네트워크 신원을 책임지는 헤드리스 서비스가 필요하다. (서비스를 생성해야 함)
* 스테이트풀셋 삭제 시 파드의 종료에 대해 어떠한 보증을 하지 않는다. 파드가 순차적으로 정상 종료되도록 하기 위해서는 삭제 전 스테이트풀셋의 scale을 0으로 하면 된다.
* 롤링업데이트와 기본 파드 매니지먼트 폴리시를 함께 사용할 시 복구를 위한 수동 개입이 필요한 파손 상태로 빠질 수 있다.



## 구성 요소

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
  labels:
    app: nginx
spec:
  ports:
  - port: 80
    name: web
  clusterIP: None
  selector:
    app: nginx
---
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: web
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx # has to match .spec.template.metadata.labels
  serviceName: "nginx"
  replicas: 3 # by default is 1
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx # has to match .spec.selector.matchLabels
    spec:
      terminationGracePeriodSeconds: 10
      containers:
      - name: nginx
        image: k8s.gcr.io/nginx-slim:0.8
        ports:
        - containerPort: 80
          name: web
        volumeMounts:
        - name: www
          mountPath: /usr/share/nginx/html
  volumeClaimTemplates:
  - metadata:
      name: www
    spec:
      accessModes: [ "ReadWriteOnce" ]
      storageClassName: "my-storage-class"
      resources:
        requests:
          storage: 1Gi
```

* nginx 라는 헤드리스 서비스는 네트워크 도메인을 제어하는데 사용한다.
* web 이라는 스테이트풀셋은 3개의 nginx 컨테이너의 레플리카가 고유의 파드에서 구동될 것이라 지시하는 spec을 가진다.
* volumeClaimTemplates은 퍼시스턴트 볼륨 프로비저너에서 제공하는 퍼시스턴트 볼륨을 사용해서 안정적인 스토리지를 제공한다.
* StatefulSet의 `.spec.selector` 필드는 `.spec.template.metadata.labels` 레이블과 일치하도록 설정해야 한다.



### 스테이트풀셋 생성

위의 구성요소를 하나의 파일로 만든 후 (`statefulset-example.yaml`) 스테이트풀셋을 생성한다.

```shell
$ kubectl apply -f statefulset-example.yaml
```



생성 후 서비스와 스테이트풀셋이 잘 생성되었는지 확인하자.

```shell
$ kubectl get service nginx
NAME    TYPE        CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP   PORT(S)   AGE
nginx   ClusterIP   None         <none>        80/TCP    10s
```

```shell
$ kubectl get statefulset web
NAME   READY   AGE
web    0/3     52s
```



## Pod Identity

StatefulSet 파드는 서수(Ordinal Index), 안정적은 네트워크 Identity 및 안정적인 스토리지로 구성된 고유한 Identity를 가진다. 이 Identity는 스케줄링 된 노드에 관계 없이 파드를 고정시킨다.



### Ordinal Index

N개의 레플리카의 StatefulSet에 대하여, StatefulSet의 각 파드에 0에서 N-1까지의 수가 할당된다. 이 숫자는 Set에 대해 유니크하다.



### Stable Network ID

StatefulSet에 있는 각 파드는 StatefulSet의 이름과 파드의 순서 Index로부터 호스트네임이 파생된다. 파생된 호스트네임의 패턴은 `$(StatefulSetName)-$(ordinal)` 이다. 

StatefulSet은 파드의 도메인을 제어하기 위해 Headless Service를 사용할 수 있다. 이 서비스에 의해 관리되는 도메인은 `$(ServiceName).$(namespace).svc.cluster.local` 이며, "cluster.local"은 클러스터 도메인이다. 각 파드가 생성되면, 파드는 `$(PodName).$(govering service domain)` 의 형태를 가진 DNS 서브도메인을 가져온다. "Governing service"는 StatefulSet 필드의 `serviceName` 필드에 의해 정의된다.

클러스터에서 DNS가 구성된 방식에 따라서, 새로 구동되는 파드에 대한 DNS 이름을 즉시 찾을 수 없을 수도 있다. 이 행동은 클러스터 내 다른 클라이언트가 생성되기 전에 파드의 호스트 이름에 대한 쿼리를 이미 보낸 경우 발생할 수 있다. Negative caching은 이전에 실패한 조회 결과가 파드가 실행된 후에도 최소 몇 초 동안 기억되고 재사용됨을 의미한다.

파드가 생성된 후 즉시 디스커버리 해야 하는 경우 몇 가지 옵션이 있다.

* DNS lookup에 의존하지 않고 쿠버네티스 API를 직접 쿼리하는 방법
* 쿠버네티스 DNS 프로바이더 내의 캐싱 시간 줄이기



### Stable Storage

StatefulSet에 정의된 각 VolumeClaimTemplate entry에 대하여 각 파드는 하나의 PersistentVolumeClaim을 받는다. 파드가 노드에 재스케쥴될 때, `VolumeMounts`는 PersistentVolumeClaims과 관련된 PersistentVolumes을 마운트한다. 파드의 PersistentVolumeClaims에 관련된 PersistentVolumes은 파드나 StatefulSet이 삭제될 때 지워지지 않는다. (필요하다면 수동으로 삭제해야 한다.)



### Pod Name Label

StatefulSet 컨트롤러가 파드를 생성할 때, 파드에 `statefulset.kubernetes.io/pod-name` 이라는 레이블을 추가한다.이는 파드의 이름으로 설정된다. 이 레이블을 사용하면 StatefulSet의 특정 파드에 서비스를 연결할 수 있다.



## 배포와 스케일링 보증

* N개의 레플리카가 있는 StatefulSet이 파드를 배포할 때 {0..N-1} 순서로 연속적으로 배포한다.
* 파드가 삭제될 때는 {N-1..0} 순서로 역순으로 삭제된다.
* 파드에 스케일링 작업을 적용하기 전에 모든 파드가 Running / Ready 상태여야 한다.
* 파드가 종료되기 전에 모든 후속 파드가 완전히 종료되어야 한다.





























