# 파드

파드는 K8s에서 생성하고 관리할 수 있는 배포 가능한 작은 컴퓨팅 단위이다. 파드는 하나 이상의 컨테이너 그룹이며 이들은 스토리지와 네트워크 리소스와 컨테이너 작동 명세를 공유한다. 파드의 컨텐츠는 항상 공존하고 같이 스케줄링되며 같은 컨텍스트 내에서 작동한다. 파드는 애플리케이션 별 "logical host"를 모델링한다. 이는 상대적으로 밀접하게 관련된 하나 이상의 애플리케이션 컨테이너를 포함한다. 클라우드가 아닌 컨텍스트에서, 동일한 물리적 또는 가상머신에 실행되는 애플리케이션은 동일한 논리 호스트에서 실행되는 클라우드 애플리케이션과 비슷하다.

파드의 공유 컨텍스트는 일련의 리눅스 네임스페이스, cgroups 및 도커 컨테이너를 격리하는 것과 같이 잠재적으로 다른 격리 요소들이다. 파드의 컨텍스트 내에서 개별적인 애플리케이션은 하위 격리가 적용된다. 

도커 개념에서, 파드는 도커 컨테이너의 그룹과 유사하다.



## 파드 사용

일반적으로는 파드를 직접 만들지 않고 `Deployment` 또는 `Job` 과 같은 워크로드 리소스를 사용하여 생성한다. 파드가 상태를 추적해야 한다면 `StatefulSet` 리소스를 고려한다.

K8s 클러스터의 파드는 주로 두 가지 방식으로 사용된다.

* 단일 컨테이너를 실행하는 파드: 가장 일반적인 방법. 이 경우는 파드를 단일 컨테이너를 둘러싼 wrapper로 생각할 수 있다. K8s는 컨테이너를 직접 관리하지 않는 대신 파드를 관리한다.
* 여러 컨테이너를 실행하는 파드: 밀접하게 결합되어있고 리소스를 공유해야 하는 여러 컨테이너로 구성된 애플리케이션을 파드로 캡슐화. 

K8s에서 파드는 특정 애플리케이션의 단일 인스턴스를 실행하기 위한 것이다. 애플리케이션을 수평적으로 확장하기 위해서는 각 인스턴스에 하나씩 여러 파드를 사용해야 한다. K8s에서는 이를 **레플리케이션** 이라고 한다. 복제된 파드는 일반적으로 워크로드 리소스와 해당 컨트롤러에 의해 그룹으로 생성되고 관리된다.





### 컨테이너 관리

파드는 응집력있는 서비스를 형성하는 여러 협력 프로세스를 지원하도록 설계되었다. 파드 내 컨테이너들은 자동으로 클러스터 내 동일한 노드에 배치되고 함께 스케줄링된다. 컨테이너는 리소스와 의존성을 공유하고 다른 컨테이너와 통신하고 종료 시기와 방법을 조정할 수 있다.

파드는 기본적으로 파드에 속한 컨테이너에게 네트워킹과 스토리지라는 두 가지 종류의 공유 리소스를 제공한다.



## 파드 작업

사용자가 파드를 직접 만들지는 않는다. 대신 워크로드를 만들어 워크로드가 파드를 관리할 수 있도록 한다. 



### 컨트롤러

워크로드 리소스를 사용하여 여러 파드를 만들고 관리할 수 있다. 리소스에 대한 컨트롤러는 파드 장애 시 복제 및 롤아웃과 자동 복구를 처리한다. 워크로드 리소스로는 대표적으로 다음 종류가 있다.

* 디플로이먼트
* 스테이트풀셋
* 데몬셋



### 파드 템플릿

워크로드 리소스에 대한 컨트롤러는 파드 템플릿에서 파드를 생성하고 사용자 대신 해당 파드를 관리한다. 파드 템플릿은 파드를 생성하기 위한 명세이며, 워크로드 리소스에 포함된다.

각 워크로드 리소스의 컨트롤러는 파드를 생성하기 위해 워크로드 객체 내 파드템플릿을 사용한다. 파드템플릿은 앱을 구동시키는 데 사용되는 워크로드 리소스의 원하는 상태의 일부이다.

파드 템플릿을 수정하거나 새로운 파드 템플릿으로 변경해도 이미 구동 중인 파드에 직접적인 영향을 주지 않는다. 워크로드 리소스의 파드 템플릿을 변경하는 경우, 해당 리소스는 수정된 템플릿을 사용하는 대체 파드를 생성해야 한다. 

노드에서 kubelet은 파드 템플릿과 업데이트에 대한 상세 정보를 직접 관찰하거나 관리하지 않는다. 대신 각 워크로드 리소스에서 파드 템플릿의 변경사항을 처리하기 위한 자체 규칙을 구현한다.



## 파드 갱신 및 교체

워크로드 리소스의 파드 템플릿이 변경되면 컨트롤러는 기존 파드를 업데이트하지 않고 업데이트 된 템플릿을 기반으로 새로운 파드를 생성한다. 

K8s는 개발자가 파드를 직접 관리하는 것을 막지는 않는다. 직접 실행 중인 파드의 일부 필드를 업데이트할 수 있다. 그러나, 파드 업데이트 연산자(`patch`, `replace` 등) 는 몇가지 제한이 있다.

* 파드에 관한 대부분의 메타데이터는 불변이다. 특히 `generation` 필드는 고유하다. 이 필드는 필드의 현재 값을 증가시키는 것만 가능하다.
* `metadata.deletionTimestamp` 가 설정되어있다면, `metadata.finalizers` 리스트에 새로운 항목이 추가될 수 없다.
* `spec.containers[*].image`, `spec.initContainers[*].image`, `spec.activeDeadlineSeconds`,  `spec.tolerations`  이외의 필드는 변경되지 않을 것이다.
*  `spec.activeDeadlineSeconds` 필드를 업데이트 하는 경우, 두 가지 종류에 대해서 업데이트가 허용된다.
  * 할당되지 않는 필드를 양수로 설정
  * 기존의 양수로 설정되어있는 필드를 더 작은 양수로 설정



## 리소스 공유와 통신

파드는 파드 내 컨테이너끼리 데이터 공유와 통신이 가능하다.

### 파드 내 스토리지

파드는 volume이라는 일련의 공유 스토리지를 지정할 수 있다. 파드 내 모든 컨테이너들은 공유 볼륨에 접근할 수 있으므로 컨테이너 끼리 데이터를 공유할 수 있다. 볼륨은 컨테이너를 재시작 해야하는 경우 파드 내 데이터를 살리기 위해 persistent data를 허용할 수 있다. 



### 파드 네트워킹

각 파드는 각 주소 패밀리에 대해 고유 IP가 할당된다. 파드 내 모든 컨테이너들은 IP 주소와 포트를 포함하여 네트워크 네임스페이스를 공유한다. 파드 내부에서, 파드 내에 속하는 컨테이너는 localhost를 사용하여 서로 통신할 수 있다. 파드 내 컨테이너가 파드 외부의 오브젝트와 통신할 때는 공유 네트워크 리소스를 사용하는 방법을 조정해야 한다. 

파드 내에서 컨테이너끼리 표준 IPC를 사용하여 통신할 수도 있다. 다른 파드 사이의 컨테이너들은 각각 다른 IP 주소를 가지며, 특별한 설정을 하지 않으면 IPC로 통신할 수 없다. 다른 파드 내에서 구동 중인 컨테이너 끼리 통신하려면 IP 네트워킹을 사용해야 한다.

파드 내 컨테이너들은 시스템 호스트 이름을 파드의 구성된 이름과 동일하게 본다. 













