# 네임스페이스

쿠버네티스의 물리 클러스터에는 여러 영역으로 나눌 수 있다. `네임스페이스` 를 이용하여 여러 개의 영역으로 나눌 수 있는데, 이렇게 나눠진 가상의 영역을 가상 클러스터라고 불리기도 한다. 네임스페이스를 이용하여 여러 개의 논리적인 영역으로 나눌 수 있기 때문에, 여러 팀이 하나의 클러스터에서 사용하거나 하나의 클러스터에서 여러 프로젝트가 진행될 때 이를 구분짓기 위해 네임스페이스를 사용할 수 있다. 

네임스페이스가 논리적인 영역을 분할하면서 가지는 효과 및 특징은 간단히 다음과 같다.

* 쿠버네티스 자원에 대한 영역 제공
* 서비스 DNS 이름
* 네임스페이스당 사용 가능한 자원 설정
* Configmap / Secret
* 권한 설정 



### 자원에 대한 영역 제공

네임스페이스는 이름의 범위를 제공하기 때문에 하나의 네임스페이스에서 쿠버네티스 오브젝트의 리소스 이름은 유일해야 한다. 즉, 다른 네임스페이스에 같은 오브젝트 리소스 이름은 겹쳐도 된다는 의미이다. 대신에 네임스페이스 이름은 하나의 클러스터에서는 중첩될 수 없다.



### 서비스 DNS 주소

네임스페이스는 서비스의 DNS 주소에도 영향을 끼친다. 서비스를 생성하면 DNS 주소가 생성되는데 이 DNS 이름은 `<service-name>.<namespace-name>.svc.cluster.local` 이다. 네임스페이스 이름은 해당 네임스페이스에 속한 모든 서비스의 URI에 존재하므로 네임스페이스의 이름을 잘 정해야 한다.



### 사용 가능한 자원 설정

`ResourceQuota` 를 통해 네임스페이스당 자원 소모량을 제한할 수 있는 제약조건을 정의할 수 있다. 이를 통해 네임스페이스 내 타입별 객체의 수량(파드, 서비스 ...)과 컴퓨팅 자원(CPU, RAM ... )을 제어할 수 있다.



네임스페이스는 쿠버네티스 자원에 대한 영역을 제공하고 권한과 정책을 클러스터 하위 섹션에 적용하는 메커니즘을 제공한다. 그리고 스테이징 (개발, 테스트, 통합테스트, 운영) 별로 네임스페이스를 통해 구분하게 할 수도 있는데 클러스터 전체 장애를 대비하여 운영 환경은 별도의 클러스터를 하나 만드는 것이 좋다.



### Configmap / Secret

Configmap과 Secret에도 네임스페이스를 부여할 수 있는데, 파드가 Configmap과 Secret을 통해 볼륨을 생성하려 할 때 다른 네임스페이스에서는 Configmap과 Secret에 접근이 불가능하다. 그래서 Configmap이나 Secret을 사용하려는 파드는 항상 같은 네임스페이스에 있어야 한다.



### 권한 설정

RoleBinding, Role 을 통해서 ServiceAccount에 특정 네임스페이스에 있는 자원들에 대한 접근 권한을 설정할 수 있다.



## 네임스페이스 다루기

네임스페이스를 생성하고 조회하고 사용하고 삭제하는 방법에 대해 알아보자.



### 네임스페이스 생성

네임스페이스는 매니페스트 파일을 통해 생성할 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Namespace
metadata:
  name: ${namespace-name}
```

```shell
$ kubectl create -f namespace.yaml
```



또는 매니페스트 파일 없이 네임스페이스를 생성하는 명령어도 있다.

```shell
$ kubectl create namespace ${namespace-name}
```



### 네임스페이스 조회

한 클러스터에서 네임스페이스를 조회하는 명령어는 다음과 같다. 

```shell
$ kubectl get namespace #ns
NAME              STATUS   AGE
default           Active   1d
kube-node-lease   Active   1d
kube-public       Active   1d
kube-system       Active   1d
```

* namespace는 `ns` 로 짧게 쓸 수 있다.

* 기본적으로 제공되는 네임스페이스는 4가지가 있다.

  * `default`: 네임스페이스를 지정하지 않은 오브젝트를 위한 기본 네임스페이스
  * `kube-system`: 쿠버네티스 시스템에서 생성한 오브젝트를 위한 네임스페이스
  * `kube-public`: 자동 생성되며 모든 사용자가 읽기 권한으로 접근할 수 있다. 클러스터 중에 공개적으로 읽을 수 있는 리소스를 위해 예약되어있다.
  * `kube-node-lease`: 클러스터가 스케일링될 때 노드 하트비트의 성능을 향상시키는 각 노드와 관련된 lease 오브젝트에 대한 네임스페이스



### 네임스페이스 삭제

다음 명령어로 네임스페이스를 삭제할 수 있다.

```shell
$ kubectl delete namespace ${namespace-name}
```



### 요청에 네임스페이스 설정하기

쿠버네티스 오브젝트를 생성하는 명령어에 `--namespace`  플래그를 이용하여 네임스페이스를 설정할 수 있다.

```shell
$ kubectl run nginx --image=nginx --namespace=<namespace>
```

* `--namespace` 는`-n` 로 짧게 사용할 수 있다.



### 자동으로 사용할 네임스페이스 저장

모든 kubectl 명령어에 사용하는 네임스페이스를 영구 저장할 수 있다.

```shell
$ kubectl config set-context --current --namespace=<namespace>

# 확인하기
$ kubectl config view --minify | grep namespace:
```



### 네임스페이스에 속해있지 않는 오브젝트 확인

대부분의 쿠버네티스 오브젝트는 네임스페이스에 속해있는다. 하지만 일부 오브젝트는 네임스페이스에 속해있지 않는다. 대표적으로는 `네임스페이스` 자체와 `노드`, `퍼시스턴트 볼륨` 등이 있다.

네임스페이스에 속하는(속하지 않는) 오브젝트가 어떤 것이 있는지 다음 명령어를 통해 알 수 있다.

```shell
# 네임스페이스에 속하는 리소스
$ kubectl api-resources --namespaced=true

# 네임스페이스에 속하지 않는 리소스
$ kubectl api-resources --namespaced=false
```









































