# 노드에 파드 할당하기

특정 노드 집합에서만 동작하도록 파드를 제한할 수 있다. 여러가지 방법이 있지만 보통 권장되는 방식은 **레이블 셀렉터** 를 사용한다.



## 노드 셀렉터(nodeSelector)

nodeSelector는 파드 스펙의 필드이다. 이는 key-value 타입으로 정의한다. 

먼저 노드 셀렉터를 사용하기 위해서는 노드에 레이블을 지정해야 한다. 노드에 레이블을 붙이려면 아래 명령어를 사용하면 된다.

```shell
$ kubectl label nodes ${node-name} ${label-key}=${label-value}
```

노드의 레이블을 확인하는 명령어는 아래와 같다.

```shell
$ kubectl get nodes --show-labels
```



그 후 파드 설정에 nodeSelector 필드를 추가하면 된다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    env: test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    imagePullPolicy: IfNotPresent
  nodeSelector:
    key: value 
```



## 노드 격리 / 제한

노드에 레이블을 추가하면 파드가 특정 노드(그룹)으로만 스케줄링 되게 할 수 있다. 이를 이용하여 특정 파드가 어떤 격리, 보안, 규제 속성이 있는 노드에서만 실행되도록 사용할 수도 있다. 이러한 목적으로 레이블을 사용하는 경우, 노드에서 kubelet 프로세스로 수정할 수 없는 레이블 키를 선택하는 것을 권장한다. 이렇게 하면 손상된 노드가 kubelet 자격증명을 사용하여 해당 레이블을 자체 노드 오브젝트에 설정하고, 스케줄러가 손상된 노드로 워크로드를 스케줄링 하는 것을 방지할 수 있다.



## 어피니티와 안티 어피니티 (affinity & anti-affinity)

어피니티/안티-어피티니 기능은 표현할 수 있는 제약 종류를 확장한다.

* 어피니티/안티-어피니티 언어가 더 표현력 있다. 이 언어는 논리적 AND 연산으로 생성된 정확한 매칭 외 더 많은 매칭 룰을 제공한다.
* 규칙이 엄격한 요구 사항이 아니라 "soft"/"preference"  규칙을 나타낼 수 있기 때문에 스케줄러가 규칙을 만족할 수 없더라도 파드가 계속 스케줄링되도록 한다.
* 노드 자체에 레이블을 붙이기보다는 노드에서 실행 중인 다른 파드의 레이블을 제한할 수 있다. 이를 통해 어떤 파드가 함께 위치할 수 있는지와 없는지에 대한 규칙을 적용할 수 있다.



어피니티 기능은 **노드 어피니티** 와 **파드 간 어피티니/안티-어피티니** 로 구성된다.



### 노드 어피니티

노드 어피니티는 `nodeSelector` 와 비슷하다. 이는 노드의 레이블을 기반으로 파드를 스케줄링할 수 있는 노드를 제한할 수 있다.

노드 어피니티는 아래 두 가지의 종류가 있다.

* `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` : 파드가 노드에 스케줄되도록 반드시 규칙을 만족해야 한다. *(Hard)*
* `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` : 스케줄러가 시도하려고는 하지만 보증하지 않는 선호를 지정한다. *(Soft)*

이름의 `ignoredDuringExecution` 부분은 `nodeSelector` 작동방식과 유사하게 노드의 레이블이 런타임 중에 변경되어 파드의 어피니티 규칙이 더 이상 충족되지 않아도 파드가 그 노드에서 동작한다는 의미이다. 파드가 스케줄된 노드의 레이블을 지우거나 변경해도 파드는 제거되지 않는다. 즉, 어피니티 선택은 파드를 스케줄링하는 시점에서만 작동한다.

추후에는 `requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution` 인 어피니티를 제공할 계획이라고 하는데 이는 파드의 노드 어피니티 요구사항을 충족하지 않는 노드에서 파드를 제거하는 어피니티이다.



어피니티 적용 예는 다음과 같다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: with-node-affinity
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
        - matchExpressions:
          - key: kubernetes.io/e2e-az-name
            operator: In
            values:
            - e2e-az1
            - e2e-az2
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 1
        preference:
          matchExpressions:
          - key: another-node-label-key
            operator: In
            values:
            - another-node-label-value
  containers:
  - name: with-node-affinity
    image: k8s.gcr.io/pause:2.0
```

* 키가 `kubernetes.io/e2e-az-name`이고 값이 `e2e-az1` 또는 `e2e-az2` 인 레이블이 있는 노드에만 파드를 배치할 수 있다
* 위의 조건을 만족하면서 키가 `another-node-label-key` 이고 값이 `another-node-label-value` 인 레이블이 있는 노드를 선호한다. (없다면 위의 조건만 만족하는 노드에 배치된다.)
* `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` 의 `weight` 필드의 범위는 1-100이다. 모든 스케줄링 요구사항을 만족하는 각 노드에 대해 스케줄러는 이 필드의 요소들을 반복해 합계를 계산하고 노드가 `MatchExpression`에 일치하는 경우 `weight`를 추가한다. 이 후, 이 점수는 노드에 대한 다른 우선순위 함수의 점수와 합쳐진다. 점수가 가장 높은 노드를 가장 선호하게 된다.



위의 operator는 `In` 을 사용했지만  `In`, `NotIn`, `Exists`, `DoesNotExist`, `Gt`, `Lt`. `NotIn` 과 `DoesNotExist` 도 지원한다.

만약 `nodeSelector` 와 `nodeAffinity` 를 모두 지정한다면 스케줄링 되기 위해서 둘 다 만족해야 한다.

`nodeAffinity` 유형과 연관된 `nodeSelectorTerms` 를 지정하면 `nodeSelectorTerms` 중 하나라도 만족시키는 노드에 파드가 스케줄링된다.





### 파드간 어피니티/안티-어피니티

파드간 어피티니와 안티-어피니티를 사용하면 노드의 레이블을 기반으로 하지 않고 노드에서 이미 실행 중인 파드 레이블을 기반으로 파드가 스케줄링 될 수 있는 노드를 제한할 수 있다. 

*X가 규칙 Y를 충족하는 하나 이상의 파드를 이미 실행 중인 경우 이 파드는 X에서 실행해야 한다* 라는 형식으로 돌아간다. 여기서 Y는 선택적으로 연관된 네임스페이스 목록을 가진 LabelSelector로 표현된다. 노드와는 다르게 파드는 네임스페이스이기에 파드 레이블 위의 레이블 셀렉터는 반드시 **셀렉터가 적용될 네임스페이스**를 지정해야 한다.

개념적으로 X는 노드, 랙, 클라우드 공급자 영역, 클라우드 공급자 지역 등과 같은 토폴로지 도메인이다. 시스템이 이런 토폴로지 도메인을 나타내는 데 사용하는 노드 레이블 키인 `topologyKey` 를 사용하여 이를 표현한다.



노드 어피니티와 마찬가지로 파드 어피니티도 *Hard* 와 *Soft* 유형의 어피니티 종류가 있다.

* `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`
* `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`



어피니티 적용 예시는 다음과 같다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: with-pod-affinity
spec:
  affinity:
    podAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - labelSelector:
          matchExpressions:
          - key: security
            operator: In
            values:
            - S1
        topologyKey: topology.kubernetes.io/zone
    podAntiAffinity:
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 100
        podAffinityTerm:
          labelSelector:
            matchExpressions:
            - key: security
              operator: In
              values:
              - S2
          topologyKey: topology.kubernetes.io/zone
  containers:
  - name: with-pod-affinity
    image: k8s.gcr.io/pause:2.0
```

* 키 `security` 와 값 `S1` 레이블이 있는 하나 이상의 이미 실행 중인 파드와 동일한 영역에 있는 경우에만 파드를 노드에 스케줄링할 수 있다. (podAffinity)
* 키 `security` 와 값 `S2` 인 레이블을 가진 파드와 동일한 영역의 노드에는 스케줄링되지 않는다. (podAntiAffinity)



파드 어피니티와 안티-어피니티의 적합한 연산자는 `In`, `NotIn`, `Exists`, `DoesNotExist` 이다.



원칙적으로 `topologyKey` 는 어느 레이블-키 도 될 수 있지만 성능과 보안상의 이유로 몇 가지 제약조건이 있다.

* 파드 어피니티, 안티 어피니티에서 `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` 와 `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` 는 `topologyKey` 의 빈 값을 허용하지 않는다.
*  `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` 는 파드 안티-어피니티에서 `topologyKey` 를 `kubernetes.io/hostname` 로 제한하기 위해서 어드미션 컨트롤러 `LimitPodHardAntiAffinityTopology` 가 도입되었다. 사용자 지정 토폴로지를 사용할 수 있도록 하려면, 어드미션 컨트롤러를 수정하거나 아니면 이를 비활성화해야 한다.

















